2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-25 draft/draft.tex
added figures

\mojiparline{40} %X:一行あたり文字数の指定
\linesparpage{45} %Y:1ページあたり行数の指定

\flushleft{\textbf{\Large{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 永尾次郎（水産資源研究所）}\\
\ \\
$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\

\begin{linenumbers}
\section{はじめに}
我が国が1996年に批准した国連海洋法条約は，批准国に領海内の水産資源を適切に管理することを義務づけている．このため（国研）水産研究・教育機構 東北区水産研究所では，1995年から東北地方太平洋岸沖（東北海域）において毎年秋季に主要底魚類の資源量調査を実施し，その資源状態を調査している．本報告は2020年に行なった調査結果から主要魚種の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の調査結果と比較することで東北海域における主要底魚類の資源状況を把握することを目的とした．

\section{材料と方法}
2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．調査海域には等深線を横切る8本の調査ライン（A-Hライン）と8層の水深帯（150-900m帯）を設定し，この内に調査点を設置した（図1）．なおC, Dライン（宮古，釜石沖）の浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深を調査点とした．またズワイガニの現存量推定精度の向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
昼夜で鉛直分布が変化する魚種の遭遇率や採集効率を一定にするため，調査は日の出から日没までの間に行なった．1調査点あたりの曳網時間は原則30分とし，漁業者への影響や破網，漁獲物の大量入網などの可能性がある場合には曳網時間を短縮した．曳網面積等の算出のため，網の離着底時，ワープセット時，揚網開始時には緯度経度，水深，ワープ長およびオッターボード間隔を計測した．曳網距離は網の着底から離底までとし，北川・服部（1998）の方法により計算した．網の袖先間隔はオッター間隔センサー（Marport社製，トロールフィッシュシステム）で計測したオッターボード間隔より推定した。これらの数値を用いて各調査点における曳網面積を推定した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲物は船上で魚種別に分類し，尾数と重量を測定した．また，スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイについては体サイズ（魚類は全長TLおよび標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体長からスケトウダラは0歳魚と1歳魚以上に，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニおよびベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲個体数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量・現存尾数を推定した。また現存尾数で引き延ばした体長組成を求め，過去の調査結果と比較した．なお，全魚種において採集効率は1を仮定した．

@@

\noindent
Hattori T，Narimatsu Y，Nobetsu T，Ito M (2009) Recruitment of threadfin hakeling \textit{Laemonema longipes} off the Pacific coast of northern Honshu, Japan. Fish Sci 75:517-519

\noindent
服部　努, 成松庸二, 伊藤正木, 上田祐司, 北川大二 (2006) 東北海域におけるキチジの
資源量と再生産成功率の経年変化. 日本水産学会誌 72:374 -381

\noindent
伊藤正木, 服部 努, 成松庸二, 柴田泰宙 (2014) 東北沖太平洋におけるマダラによるズ
ワイガニの捕食について. 東北底魚研究 34:123-132

\noindent
北川大二, 服部努 (1998) 調査船による底魚類の資源評価とモニタリング. 水産海洋研究 62:32-36

\noindent
\textcolor{red}{森川英祐, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度キチジ太平洋北部の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 1232-1263}

\noindent
Narimatsu Y，Shibata Y，Hattori T，Yano T，Nagao J (2017) Effects of a marine-protected area occurred incidentally after the Great East Japan Earthquake on the Pacific cod (\textit{Gadus macrocephalus}) population off northeastern Honshu, Japan. Fish Oceanogr 26(2):181-192

\noindent
Narimatsu Y，Ueda Y，Okuda T，Hattori T，Fujiwara K，Ito M (2010) The effect of temporal changes in life-history traits on reproductive potential in an exploited population of Pacific cod, \textit{Gadus macrocephalus}. ICES J mar sci 67:1659-1666．

\noindent
成松庸二 (2006) マダラの生活史と繁殖生態―繁殖特性の年変化を中心に―. 水産総合
研究センター研究報告(別冊) 4:137 -146

\noindent
野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
研究. 北海道大学学位論文 145pp

\noindent
大迫正尚, 加賀吉栄, 藤井　浄 (1986) 襟裳以西海域のスケトウダラ卵を経年的に量的比
較を行うために試みた一方法について. 漁業資源研究会議 北日本底魚部会報 19:53-66

\noindent
鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047

\noindent
柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 
年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556

\noindent
Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
 (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku Journal of Agricultural Research 
\textcolor{red}{ページ数は？}

>>>>

\mojiparline{40} %X:一行あたり文字数の指定
\linesparpage{50} %Y:1ページあたり行数の指定

\flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 永尾次郎（水産資源研究所）}\\
%\ \\
%$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\

\begin{linenumbers}
\section{はじめに}
我が国が1996年に批准した国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．このため水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において毎年秋季に底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深を調査点とした．またズワイガニの現存量推定精度の向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE-GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
昼夜で鉛直分布が変化する魚種の遭遇率や採集効率を一定にするため，調査は日の出から日没までの間に行なった．1調査点あたりの曳網時間は原則30分とし，漁業者への影響や破網，漁獲物の大量入網などの可能性がある場合には曳網時間を短縮した．曳網面積等を算出するために，網の離着底時，ワープセット時，揚網開始時には緯度経度，水深，ワープ長およびオッターボード間隔を計測した．曳網距離は網の着底から離底までとし，北川・服部（1998）に基づき計算した．網の袖先間隔はオッター間隔センサー（Marport社製，トロールフィッシュシステム）で計測したオッターボード間隔より推定した．これらの数値を用いて各調査点における曳網面積を推定した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲物は船上で魚種別に分類し，採集された全魚種の尾数と重量を測定した．スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，スルメイカ，ベニズワイ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイは体サイズ（魚類は全長TLおよび標準体長SL，スルメイカは外套長ML，カニ類は甲幅CW）を計測した．体サイズより，スケトウダラは0歳魚と1歳魚以上，マダラは0歳魚，1歳魚および2歳魚以上に区別した．ズワイガニとベニズワイは腹節の形状から雌雄を区別した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
漁獲尾数と曳網面積から，各調査点における分布密度を魚種別に推定した．なお， DE，EF，FG，GHラインはそれぞれE，F，G，Hラインに統合した．A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とし，面積－密度法を用いて南北海域別に現存量と現存尾数を推定した．また体長組成は，現存尾数で引き延ばして算出した．これらの推定値を過去の結果と比較した．なお全魚種において，採集効率は1と仮定した．

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
本報告では主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，ババガレイ）の結果のみ報告するが，スルメイカ，ベニズワイ雌，ベニズワイ雄，およびキアンコウの結果はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/results/figures）で参照することができる．また本報告はこちら（https://github.com/Yuki-Kanamori/TohokuSokouo/tree/master/R）の計算コードを用いてた．

@@

\hangindent=30pt
\noindent
Hattori T，Narimatsu Y，Nobetsu T，Ito M (2009) Recruitment of threadfin hakeling \textit{Laemonema longipes} off the Pacific coast of northern Honshu, Japan. Fish Sci 75:517-519

\hangindent=30pt
\noindent
服部　努, 成松庸二, 伊藤正木, 上田祐司, 北川大二 (2006) 東北海域におけるキチジの
資源量と再生産成功率の経年変化. 日本水産学会誌 72:374 -381

\hangindent=30pt
\noindent
伊藤正木, 服部 努, 成松庸二, 柴田泰宙 (2014) 東北沖太平洋におけるマダラによるズ
ワイガニの捕食について. 東北底魚研究 34:123-132

\hangindent=30pt
\noindent
北川大二, 服部努 (1998) 調査船による底魚類の資源評価とモニタリング. 水産海洋研究 62:32-36

\hangindent=30pt
\noindent
\textcolor{red}{森川英祐, 成松庸二, 柴田泰宙, 鈴木勇人, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度キチジ太平洋北部の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 1232-1263}

\hangindent=30pt
\noindent
Narimatsu Y，Shibata Y，Hattori T，Yano T，Nagao J (2017) Effects of a marine-protected area occurred incidentally after the Great East Japan Earthquake on the Pacific cod (\textit{Gadus macrocephalus}) population off northeastern Honshu, Japan. Fish Oceanogr 26(2):181-192

\hangindent=30pt
\noindent
Narimatsu Y，Ueda Y，Okuda T，Hattori T，Fujiwara K，Ito M (2010) The effect of temporal changes in life-history traits on reproductive potential in an exploited population of Pacific cod, \textit{Gadus macrocephalus}. ICES J mar sci 67:1659-1666．

\hangindent=30pt
\noindent
成松庸二 (2006) マダラの生活史と繁殖生態―繁殖特性の年変化を中心に―. 水産総合
研究センター研究報告(別冊) 4:137 -146

\hangindent=30pt
\noindent
野別貴博 (2002) イトヒキダラ \textit{Laemonema longipes} (Schmidt) の生活史および生態に関する
研究. 北海道大学学位論文 145pp

\hangindent=30pt
\noindent
大迫正尚, 加賀吉栄, 藤井　浄 (1986) 襟裳以西海域のスケトウダラ卵を経年的に量的比
較を行うために試みた一方法について. 漁業資源研究会議 北日本底魚部会報 19:53-66

\hangindent=30pt
\noindent
鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047

\hangindent=30pt
\noindent
柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 
年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556

\hangindent=30pt
\noindent
Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
 (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku J Agric Res 
\textcolor{red}{ページ数は？}

\section{質疑応答}
森（岩手県）: 資源評価をやっている主要な底魚類が減少しているような印象を受けた．それぞれの魚種について、肥満度の減少などは認められるか？

成松: マダラでは肥満度が減少している．

櫻井: ヒラメではあまり大きな変化は見られていない．

木所: 資源の長期的な減少について情報はあるか？

金森: ない．今後の検討課題．

木所: 漁獲がないのに減少している資源としてズワイガニなどが特徴的か？調査バイアスもあるか？
金森: 調査のバイアスというのはあると思う．

森（水研）: 浅いところにいる魚の資源が減ってきているように見える．全体としてのバイオマスなど，この海域の生態系について分析等すすめていただければと思う．

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 6cm]{fig1.png}
  \caption{若鷹丸による調査点．黒丸は北部海域，赤丸は南部海域を表す}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
  \caption{スケトウダラ０歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
  \caption{スケトウダラ０歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
  \caption{スケトウダラ0歳魚の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋dens.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ０＋trend.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{スケトウダラ0+length.png}
  \caption{スケトウダラ1歳魚以上の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋dens.png}
  \caption{マダラ０歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ０＋trend.png}
  \caption{マダラ０歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ0+length.png}
  \caption{マダラ0歳魚の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋dens.png}
  \caption{マダラ1歳魚の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ１＋trend.png}
  \caption{マダラ1歳魚の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ1+length.png}
  \caption{マダラ1歳魚の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋dens.png}
  \caption{マダラ2歳魚以上の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ２＋trend.png}
  \caption{マダラ2歳魚以上の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{マダラ2+length.png}
  \caption{マダラ2歳魚以上の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラdens.png}
  \caption{イトヒキダラの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラtrend.png}
  \caption{イトヒキダラの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{イトヒキダラlength.png}
  \caption{イトヒキダラの体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{キチジdens.png}
  \caption{キチジの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{キチジtrend.png}
  \caption{キチジの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{キチジlength.png}
  \caption{キチジの体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌dens.png}
  \caption{ズワイガニ雌の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌trend.png}
  \caption{ズワイガニ雌の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雌length.png}
  \caption{ズワイガニ雌の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄dens.png}
  \caption{ズワイガニ雄の分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄trend.png}
  \caption{ズワイガニ雄の現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ズワイガニ雄length.png}
  \caption{ズワイガニ雄の体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイdens.png}
  \caption{アカガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイtrend.png}
  \caption{アカガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{アカガレイlength.png}
  \caption{アカガレイの体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイdens.png}
  \caption{サメガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイtrend.png}
  \caption{サメガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{サメガレイlength.png}
  \caption{サメガレイの体長組成の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイdens.png}
  \caption{ババガレイの分布密度（千尾／km2）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイtrend.png}
  \caption{ババガレイの現存尾数（左; 単位は百万尾）と現存量（右; 単位は千トン）の経年変化}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width = 14cm]{ババガレイlength.png}
  \caption{ババガレイの体長組成の経年変化}
\end{figure}
